1817051075
Gilang Rahman Affandi

Pengertian Etika dan Moral

Tindakan tidak etis merupakan tindakan-tindakan yang berlawanan atau bertentangan dengan nilai-nilai pegangan.
Jan Hoesada mengelompokkannya menjadi beberapa faktor:
	1. Kebutuhan Individu
	2. Tidak ada pedoman
	3. Perilaku dan kebiasaan individu
	4. Lingkungan tidak Etis
	5. Perilaku atasan

Manusia memiliki hal-hal yang perlu dipenuhi atau disebut dengan kebutuhan
menurut Abdulkadir Muhammad pada buku Teguh Wahyono, kebutuhan tersebut mencangkup :
	1. Kebutuhan ekonomi, Kebutuhan yang bersifat material, dapat berupa harta maupun benda.
	2. kebutuhan psikis, kebutuhan yang bersifat non-material, seperti kesehatan dan ketenangan psikologi
	3. kebutuhan biologi, kebutuhan untuk menikah atau berkeluarga untuk meneruskan keturunan
	4. kebutuhan pekerjaan, kebutuhan yang bersifat praktis untuk mewujudkan kebutuhan lain, seperti profesi

bentuk bentuk tujuan dari bekerja :
	1. memenuhi kebutuhan hidup
	2. Menguragi tingkat pengangguran dan kriminalitas
	3. Melayani sesama
	4. mengontrol gaya hidup

profesi merupakan bentuk pekerjaan yang harus memiliki dasar dan keterampilan baik didapat dari pendidikan formal maupun didapat dari pengalaman kerja pada orang lain yang sudah terlebih dahulu menguasai keterampilan tersebut.
untuk menjadi seorang profesional, dituntut untuk memiliki beberapa sikap diantaranya ialah :
	1. komitmen yang tinggi
	2. Tanggung jawab
	3. Berfikir sistematis
	4. Penguasaan materi
	5. Menjadi bagian masyarakat profesional

Organisasi Profesi

Setiap profesi mempunyai tujuan.  Beberapa tujuan yang dapat dikenali yaitu :
	1. Tanggung jawab profesionalisme
	2. Mencapai tingkat kinerja
	3. Kepentingan publik

Untuk mencapai tujuan tersebut, maka perlu dimiliki hal hal pendukung berikut :
	1. Kredibilitas
	2. Profesionalisme
	3. Kualitas jasa
	4. Kepercayaan

Profesi Bidang Teknologi Informasi

4 golongan pekerjaan dalam bidang teknologi informasi menurut Julius Hermawan
	1. Perangkat Lunak (software)
	   Kelompok ini khusus dalam mengembangkan sistem informasi dan basis data, seperti : 
	   a. Sistem analisis
	   b. Programmer
	   c. Web Designer
	   d. Database Administrator
	   e. Software Tester
	2. Perangkat keras (Hardware)
	   Kelompok ini adalah orang orang yang lebih ke perangkat keras komputer dan perlengkapannya. Meskipun tetap pengoperasian dilakukan dengan perangkat lunak.
	   a. Technical Engineer
	   b. Network Administrator
	3. Operasional sistem informasi
	   Kelompok ini adalah orang orang yang menjalankan suatu sistem informasi dalam suatu perusahaan atau lembaga
	   a. Electronik Data Processing (EDP) Operator
	   b. System Administrator
	   c. Management Information System Director
	4. Pengembangan bisnis teknologi informasi
	   Kelompok ini adalah orang-orang yang berbisnis barang-barang atau jasa yang berhubungandengan teknologi informasi.

Etika Berinternet

Internet adalah Jaringan yang menghubungkan komputer satu dengan komputer lain di dunia dengan menggunakan bahasa yang sama.

dampak-dampak yang diberikan oleh internet :
	1. Penggunaan yang dapat diakses 24 jam x 365 hari
	2. Biaya murah 
	3. Kemudahan melakukan transaksi dan akses informasi
	4. Kemudahan membangun relasi dengan pelanggan
	5. Update segala sesuatu sangat mudah
	6. Pengguna internet telah merambah seluruh penjuru dunia

Pelanggaran Etika

tindakan yang tidak etis dalam sebuah perusahaan dapat terjadi dikarenakan beberapa hal:
	1. Kebutuhan individu
	   merupakan faktor utama, misal seseorang melakukan korupsi dikarenan kebutuhan pribadi, seperti membutuhkan harta yang melebihi kapasitasnya
	2. Tidak ada pedoman
	   tidak adanya pedoman atau prosedur prosedur dalam melakukan sesuatu, dapat membuka peluang untuk orang dalam melakukan suatu hal yang tidak etis
	3. Perilaku dan kebiasaan individu
	   tanpa memperhatikan lingkungan individu tersebut, seperti membuang sampah sembarangan.
	4. Lingkungan yang tidak etis
	   Lingkungan dapat memperngaruhi orang lain untuk melakukan hal yang tidak etis. ukuran suatuhal itu etis atau tidak etis dipengaruhi oleh lingkungan
	5. Perilaku atasan
	   Perilaku atasan dapat mempengaruhi bawahan dalam melakukan hal yang sama.

Etika tidak terlepas dari hukum urutan kebutuhan

diutamakan dalam memenuhi kebutuhan jasmani terlebih dahulu agar dapat merasakan urgensi kebutuhan ekstrim dan aktualisasi diri sebagai profesional
seperti melakukan berbohong, dan mencuri dapat dibenarkan jika bertujuan untuk kelanjutan hidup

sanksi yang dapat diterima sebagai berikut
	1. sanksi sosial, diasingkan atau dikucilkan oleh warga
	2. sanksi hukum, seperti pelanggaran korupsi
	   Hukum pidana terletak pada prioritas pertama, lalu prioritas kedua adalah hukum perdata. terdapat juga hukum disiplin yang merupakan hukum pidana. hukum disiplin dibagi dua, hukum hierarki dan non hierarki.

Etika dan Teknologi: Tantangan Masa Depan

teknologi berkembang melalui hal ahl seperti revolusi cara pandang manusia baik dalam usaha pemecahan masalah maupun dalam pengambilan keputusan.
contoh dengan munculnya teknologi komputer, dapat mengantikan manusia yang pandai dalam mememori, menghitung, dan lain lain

perubahan dalam cara berfikir manusia akibat perkembangan komputer secara tidak langsung dapat mengubah sifat manusia. seperti cara bersosialisasi tidak harus dilakukan dengan cara berbicara langsung, tapi dapat dilakukan dengan apliaksi chat maupun email

perubahan etika lebih ke perubahan sesuai dengan situasi, tidak dikurangi melainkan disesuaikan.

teknologi bertujuan untuk mengatasi keterbatasan bagi manusia.



